---
layout: post
title: 程序员的自我修养·如何学习
date: 2021-02-27
author: 乌卡
tags: [学习, 治学]
comments: true
---

我们已经简单的搞清楚了什么是学习，为什么学习以及学习的驱动力。接下来，简单谈谈怎么样进行学习。

## 引言

> 关于如何进行学习，历代大贤都给出了很多的方法和原则
>
> 网上相关的学习资料也是浩如烟海，但是你仔细去读，大家会讲很多方法，但是关于为什么学习这件事情却避而不谈。如果一个人的核心驱动力不具有长期性，其方法也多是不可持续的。建议朋友先读一下[这一篇](https://qqfly1to19.github.io/blog/)，明确什么是学习和学习的内在驱动力究竟是什么。
>
> 本人不过是这片星空下的平凡人，如果在这里阐述学习方法，说服力太有限。在这里我也不会花太多的时间在论证什么样的学习方法是好的学习方法，每个人更应该根据自身情况进行学习上的调整。不过我会尝试去整理和思考，捋清楚其细枝末节，关于学习的方法，应该是一种不断迭代的过程。自己也会一直去尝试更新。

## 学习是一个长期的过程

首先要明确是，**学习是一个长期的过程，而不是所谓的马拉松。**马拉松是有一个终点的，你可以里程来分配好自己的体力。而学习是一个没有终点的比赛，他会永远进行下去。

我是从小学开始，正经进入学习的。读高中的时候，老师真的会说，你现在好好学习，坚持到高考结束上了大学就好了。上了大学和研究生阶段，我还真的很懈怠，每天就想着玩游戏。基本上是间歇性奋斗，日常性躺平。研三的时候间歇性奋斗一把，我当时就暗暗发毒誓，上了班之后一定要好好玩，毕业前三年不存一分钱！现在回头去看，发现自己真实太幼稚了，总想毕其功于一役。但实际上，这种状态对我的生活和职业发展造成了很多的负面影响。

学习是要去养成一个习惯的，好奇心的驱使往往持续不了太久，尤其对于难的价值大的学问，需要仔细钻研。单单靠好奇心往往过不了坎，最终变成三天打鱼两天晒网的状态。关于习惯的养成，不在本文赘述。

所以总体来说，学习是一个长期的不能松懈的状态，也只有强烈的核心驱动力，良好的学习习惯，你才能坚持这种学习状态。

## 什么是知识

既然学的是知识，那什么是知识？

知识是符合文明方向的，人类对物质世界以及精神世界探索的结果总和。知识，至今也没有一个统一而明确的界定。但知识的价值判断标准在于实用性，以能否让人类创造新物质，得到力量和权力等等为考量。有一个经典的定义来自于柏拉图：一条陈述能称得上是知识必须满足三个条件，它一定是被验证过的，正确的，而且是被人们相信的，这也是科学与非科学的区分标准。由此看来，知识属于文化，而文化是感性与知识上的升华，这就是知识与文化之间的关系。有关于知识的悖论是：**知识如果不能改变行为，就没有用处；但是知识一旦改变了行为，知识本身就立刻失去意义**——《未来简史》。

我们可以说的功利一点，对自己有用的知识才是我们应该学习的知识，也就是**学以致用**。

按照广义知识上的分类，可以分为陈述性知识和程序性知识

- 陈述性知识：陈述性知识是描述客观事物的特点及关系的知识，也称为描述性知识。陈述性知识主要包括三种不同水平：符号表征、概念、命题。
- 程序性知识：程序性知识是一套关于办事的操作步骤的知识，也称操作性知识。这类知识主要用来解决“做什么”和“如何做”的问题，用来进行操作和实践。

我们可以借助《信息论》来定义这两种知识。陈述性知识可以称之为“能量”，程序性知识可以称之为“信息”，这样理解似乎更为妥当。也就是说，我们是希望通过程序性知识来对陈述性知识进行减熵，从而更加有效的完成**知识的组织和输出**。

我们要在整个学习的过程中，不能过于发散，让整个知识系统的熵变高。而是尽可能的减熵。对于我们“有用的知识体系”内，不应出现过多的无用知识进行干扰。同时，任何一个知识点的确定性状态，都有利于整个系统的熵减。

同时需要注意的是，由于有用是一种状态，而绝非确定性的目的。所以不应追求过大的目标，而是要在确定的范围内进行学习。

## 怎么进行学习呢？

> 学思行辩结合。
>
> 学而不思则罔，思而不学则怠 ——《论语.为政篇》
>
> 纸上得来终觉浅，须知此事要躬行 ——《冬夜读书示子聿》
>
> 博学之，审问之，慎思之，明辩之，笃行之 ——《中庸》

总体来看，需要这四个方面结合才能真正的学到知识。也只有做到上述四点，才能真正将知识内化。一个知识，如果不深入思考，是不清楚他其中的含义。如果不亲自实践，就变成本本主义，变成教条。



