---
layout: post
title: 程序员的自我修养·学习篇
date: 2021-02-27
author: 乌卡
tags: [学习, 治学]
comments: true
pinned: true
---
立业先立人，立人先立德。求知先求理，求理先求志。

程序员的自我修养。这里可不是只谈论简简单单的技术。而是要从思想、行为和知识等各个方面都要严格探讨的。

先哲们往往都以劝学开篇，再谈修身，最后才讲真正的知识，诚不欺我。

## 荀子·劝学（不想看可往后翻）

君子曰：**学不可以已。**

青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，**君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。**

故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。干、越、夷、貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。

**吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。**登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。**君子生非异也，善假于物也。**

南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。

物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯酸，而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！

**积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。**

**是故无冥冥之志者，无昭昭之明；无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。**目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮！”故君子结于一也。

昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，行无隐而不形。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。为善不积邪？安有不闻者乎？

*（删除片段，因为此处全是讲儒家的礼，有兴趣的朋友可以自行查看）*

**君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。**使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。

## 治学·我的感受

当年老师要求强制背诵的阴影早已消退，自己也到了而立之年。随着自己不断的工作，增加的也许只是年限和些许的经验。时间带给我的不仅仅是生活和事业上的些许得失，也有对于自身被裹挟在宏大历史洪流和人世冷暖惶恐和焦虑。

于是在无数个夜晚，我苦苦思索着，关于事业上、生活上的种种困惑。有困惑总归是好事，但是将困惑的千丝万缕想透彻，总结成一个个认知点，组织成自己的价值观和世界观，最后内化为自己的人格，才是真正消化了困惑。

这个时候，猛然回首，圣贤所言历历在目，想起自己已过而立之年而不得行动之法，直觉后背发凉，脑门冒汗。**吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。**

作为互联网人，千变万化，此乃大争之世。尤其这个行业，我们面临着各种压力。内卷、996、35岁门槛、业务纷争让我们焦虑彷徨；维护家庭关系，孩子教育和父母的渐渐老去让我们疲惫不堪；这个行业的变化速度较之其余行业变化非常迅速，学习更是如逆水行舟，不进则退三千里。互联网人必须要保持高昂的学习热情，研究型学习心态和抓大放小的学习方法。

### 学的是什么

每个人的学习目的都是有很多不一样的，每个人学习的目的也不是单一的，而是一种混杂的状态。主体的目的却是有很大的差别。北宋大儒张载曾经说过“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，这句话指的是一个儒者应该做的四件事情，这是一个儒者毕生之追求，这更多用于个人的大成就。另外，可以供我们安身立命和愉悦自身的，例如工作技能、生活情趣、投资理财等等，这些属于个人的小成就。这些小成就是目前我们大多数人急切渴望想要掌握的，多一个本事，可能就会多一点收入。

我将这两种学问成为大学问和小学问。

要知道的是，大学问和小学问本身是存在着一定的关系。只想做大成就而忽略小成就，有可能会成为孔乙己这样的人。只想做小成就而忽略大成就，往往会生活趣味索然。与此同时，由于缺乏大成就的约束，甚至在行为上入魔。

小学问想要做的深，就需要大学问进行指导。大学问想要用的好，也需要小学问上的实践。小学问和大学问只有程度，而非类别。没有绝对的大和小。

所以很多伟人和大佬，往往是从小处着眼，往深往后做学问，不断的汲取知识的养分，随后开始触类旁通，按照一个或内或外的驱动力，不断学习相关的知识。

### 学习的驱动力是什么

总结而言，一个人学习的驱动力往往有以下几种情景

- 追求真理

  > 这一类人读书时最为宏大的，世上也不乏这样的人物。古之圣贤，皆是如此。在《毛泽东传》中，也提到过这么一句话：“十年未得真理，即十年无志；终身未得，即终身无志”。为了寻求人类发展的真理，他先后从中国儒家经典、社会学、哲学、伦理学、进化论中苦苦探索，先后在改良主义、无政府主义和马克思主义中尝试，最终坚定的选择了马克思注意。
  >
  > 这一类人往往志向远大，博览群书却又不脱离实际。如果没有足够的阅读量，没有有很强的记忆能力和理解能力，往往会蜕变成眼高手低的人。

- 经世济用

  > 这一类人往往身怀伟大的抱负，对人民、民族或者国家有着深切的情感。他们有着自己明确的目的，可以围绕着这个目的开展有选择性的深入的学习。他们读书往往是希望自己所学能够有益于自己所在的集体，不论是思想层次，抑或是某一个领域。钱学森曾经说过，“人民给了我们科学知识，作为一个科学家，有责任再把科学知识还给人民，这是我们义下辞的壮会义务。”

- 安身立命

  > 这个是大多数人非常渴求的东西。我们生活在这个世界是一个物质世界，每个精神上想要自由的人，仍然离不开物质上的必须。我们为了安身立命学习了很多相关的知识，有社会行为准则、养家养娃、事业发展和积累财富，大抵都属于此类。这类人有一个非常大的特点，就是关心这个东西对自己有没有用，更趋于功力和私心。在目前这个社会上，这也无可厚非。在既定的规则下，最大化个人的利益本身就是人的本性。

- 悦己悦人

  > 我把陶冶情操，兴趣爱好，饭后消食等知识都归于此类。这一类的知识往往看起来没什么用，甚至有人说“无聊的知识有增加了”。但是，这些知识正是调节生活的必备品，如果没有这些知识，我觉得人生也会显得伟大而又无聊吧。
  >
  > 悦己悦人的知识有时候也可以和安身立命进行转化，由兴趣转化为生产力。但是显然，大部分人都会在这条路上烧掉太多的钱。

需要说的是，驱动力会随着你对某种学问的深入研究不自觉进行转化。转化速度取决于你学习的速度和实践的深度。

#### 谈谈自己

说来惭愧，长期以来，我对学习的态度是模糊的。大致是漫无目的的悦己，焦虑之下的安身立命和偶发性的经世济用。尤其是我毕业之后，我的驱动力更多是安身立命和悦己悦人了。

这似乎陷入一种怪圈，总想放松和休息，因为只有如此，才会感觉我这一天没有被亏待。工作那么长时间，停下来休息自然是应该的。有时候也会翻开抖音和知乎，看几个知识分享的公众号文章，得到了一些暂时的满足。当然，我也会读一些书，缓慢的形成一些自己的知识体系。

每个人都有每个人的责任和使命。没有得到命运的召唤，那就努力沉淀自身，让自己变得更好，才是对的起这个人生。

## 最后

学习吧！与君共勉！



You can use the [editor on GitHub](https://github.com/qqfly1to19/wuka.github.io/edit/gh-pages/index.md) to maintain and preview the content for your website in Markdown files.
Whenever you commit to this repository, GitHub Pages will run [Jekyll](https://jekyllrb.com/) to rebuild the pages in your site, from the content in your Markdown files.
